---
title: 阿里云-云网络面经
date: 2023-03-01 20:04:14
tags:
categories:
- 面经
---

## Timeline

- 23.2.23	23.30 牛客网投递简历
- 23.2.24	17.30 牛客网通过初筛

- 23.2.27	21.00 一面面试官约电面

- 23.3.1	  11.00  一面

<!--more-->

## 面试岗位

### 面试团队

【2023阿里云云网络团队实习生招聘】 国内业务规模最大，智能研究最前沿，领域技术最领先的云网络智能化分析系统-齐天邀请喜欢技术，想要颠覆行业，探索前沿的同学一起来打造面向未来的智能化云网络。

### 面试岗位

[阿里云大数据开发实习生](https://nowpick.nowcoder.com/w/intern/detail?jobId=12485)


## 面试内容

面试官先介绍了面试流程：

- 自我介绍
- 项目经历
- 算法题
- Java基础

### 自我介绍 5min

简单说明了背景 (包括毕业时间)，对大数据技术兴趣由来，面试目的



### 项目经历 30min

面试官非常看重我在大疆调研Lakehouse架构的部分，并follow up让我设计存储方案

1. 介绍Lakehouse是什么，优势是什么？
2. 讲讲Parquet以及怎么实现查询过滤？如何找到column chunk的meta data的
3. Iceberg是什么？Iceberg有什么优势？
4. 为什么选择Iceberg (还有Delta Lake和Hudi)？
5. Iceberg如何分层设计的？为什么Iceberg的查询效率高？
6. Catalog是怎么生成的？由谁控制的？
7. 数据湖是什么，和Mysql的区别？
8. 如何自己设计存储系统，你要设计哪些特点？
9. 存储底座如何选择？你说选择对象存储，用过OSS，S3没？没用过为什么选择？
10. 让你选择统一的文件格式你如何选择？
11. 写入和查询怎么设计？



### 算法题 10min

面试官：3000万个字符串，只有少量是重复的，求出现频次最高的1000个

我：先答了堆，后来想到堆使用的场景是最大的1000个，于是阻塞，回答分治法

面试官：那时间复杂度是多少

我：沉思许久，O(kn)

面试官：你再好好想想



正确答案：HashMap + Heap

```java
// 假设有一个数组存储了2000万个字符串
String[] strings = {"apple", "banana", "orange", ...};

// 使用哈希表统计每个字符串出现的次数
HashMap<String, Integer> counter = new HashMap<>();
for (String string : strings) {
  counter.put(string, counter.getOrDefault(string, 0) + 1);
}

// 使用最小堆维护出现次数最高的10个字符串
PriorityQueue<String> heap = new PriorityQueue<>((s1, s2) -> counter.get(s1) - counter.get(s2));
for (String string : counter.keySet()) {
  if (heap.size() < 10) {
    heap.offer(string);
  } else if (counter.get(string) > counter.get(heap.peek())) {
    heap.poll();
    heap.offer(string);
  }
}

// 最后输出堆中的10个字符串
ArrayList<String> result = new ArrayList<>(heap);
System.out.println(result);
```



### Java基础 3min

对Java基础的提问可以看出，他出的算法题和他问的Java基础是一脉相承的。因为面试开头他问了我的技术栈，估计他针对面试者的技术栈都有一套对应的问题

- HashMap是有序的吗？
- 有序的数据结构？有序的Map结构？
- 了解HashMap的多线程写入吗？

在我没答上来后两个问题后，面试结束，结合我算法题的表现，一面肯定挂了



### 反问 3min

- 我哪些地方需要提升？
  - 挺好的，需要补补基础（算法和Java基础）
- 您团队做什么东西？
  - 阿里云的云网络......（相顾无言）
- 您团队用大数据相关框架吗？
  - 我们只是处理海量数据，不一定用这些框架



## 总结

感觉岗位和目标不是很匹配，也没问什么八股，反而有点像系统设计。但是算法题没做出来需要反思，想到了堆但居然忘了最基本的哈希表！也许跟电话面试这种形式有关，未来找美国实习很多都是电面，不仅要刷题，训练代码思维，也要适应这种面试形式。Java部分感觉可以进一步了解，但是也没必要非掌握什么有序的Map结构，毕竟这绝对属于"造火箭"的部分了。
